# 1. 보안제품 평가 방법 및 기준
## (1) 개요
### 1) 평가 방법
1. 보증 평가는 시스템에서 보안과 관계되는 부분을 검사한다. 예를 들어, TCB, 접근 통제 메커니즘, 참조 모니터, 커널, 보호 메커니즘 등의 항목을 검사한다. 또한 이러한 구성요소들 사이의 관계와 상호작용 역시 평가된다.
2. 표준은 사용자에게 제공될 제품의 기능을 시험하고 측정하는 식별과 인증, 접근제어 등의 기능성과 보안요소의 신뢰수준 및 지속적으로 실행될 수 있는 능력, 효과성을 나타내는 보장성을 가져야 한다.

### 2) 보안제품 평가 종류
1. 다양한 보안제품의 대한 객관적인 평가기준을 위해 미국의 TCSEC, 유럽의 ITSEC, 캐나다의 CPCPEC 등이 사용되었다.
2. 국제적 표준을 위해 ISO에서 3년간의 협의를 거쳐 1996년 CC(Common Criteria) Ver 1.0이 발간되고 1998년 5월 Version 2가 발간되어 현재까지 사용되고 있다.

|구분|TCSEC|ITSEC|CC|
|:-:|:-|:-|:-|
|명칭|Trusted Computer System Evaluation Criteria|Information Technology Security Evaluation|Common Criteria|
|표준화|미국표준제정기관(NCSC)|영국, 독일, 프랑스, 네덜란드|국제표준기관(ISO/IEC15408)|
|적용범위|미국 내 보안표준|유럽|세계공통의 보안표준|
|등급|A1,B1,B2,B3,C1,C2(6등급), D(부적합)|E6-E1(6등급), E0(부적합)|EAL7-EAL1(7등급), EAL0(부적합)|

## (2) TCSEC(Trusted Computer System Evaluation Criteria)
### 1) 개요
1. TCSEC은 흔히 Orange Book이라고 불리는 Rainbow Series 라는 미 국방부 문서 중 하나이다.
2. TCSEC은 1960년대부터 시작된 컴퓨터 보안 연구를 통하여 1972년에 그 지침이 발표되었으며 1983년에 미국 정보 보안 조례로 세계에 최초로 공표되었고 1995년에 공식화되었다.
3. TCB, 참조모니터, 보안커널 등의 개념을 도입하였고 효과적인 정보보호시스템 평가기준 개발과 이러한 기준에 맞게 개발된 제품들을 평가하는데 초점을 두고 있다.

### 2) TCSEC의 보증 수준과 범주
1. 개요
   * TCSEC은 보증 수준을 계층적으로 나눈 분류 시스템을 제공한다.
     * A 검증된 보호
     * B 강제적 보호
     * C 임의적 보호
     * D 최소 보호
   * 분류 A는 최고 수준의 보증을 나타내고, D는 최저 수준의 보증을 나타낸다.
   * 보다 높은 숫자를 가진 등급이 더 훌륭한 신뢰와 보증을 제공한다. 따라서 B2는 B1보다 높은 신뢰를 제공하고, C2는 C1보다 높은 신뢰를 제공한다.
2. TCSEC의 단계별 보안수준
   1. D: 보안 설정이 이루어지지 않은 단계이다.
   2. C1 : 일반적인 로그인 과정이 존재하는 시스템이다. 사용자 간 침범이 차단되어 있고 모든 사용자가 자신이 생성한 파일에 대해 권한을 설정할 수 있으며, 특정 파일에 대해서만 접근이 가능하다. 초기의 유닉스 시스템이 C1 등급에 해당된다.
   3. C2 : 각 계정별 로그인이 가능하며 그룹 ID에 따라 통제가 가능한 시스템이다. 보안 감사가 가능하며 특정 사용자의 접근을 거부할 수 있다. 윈도우 NT 4.0과 현재 사용되는 대부분의 유닉스 시스템이 C2 등급에 해당된다.
   4. B1 : 시스템 내에 보안 정책을 적용할 수 있고 각 데이터에 대해 보안 레벨 설정이 가능하다. 시스템 파일이나 시스템에 대한 권한을 설정할 수 있다.
   5. B2 : 시스템에 정형화된 보안 정책이 존재하며 B1 등급의 기능을 모두 포함한다.
   6. B3 : 운영체제에서 보안에 불필요한 부분을 모두 제거하고, 모듈에 따른 분석 및 테스트가 가능하다. 또한 시스템 파일 및 디렉터리에 대한 접근 방식을 지정하고, 위험 동작을 하는 사용자의 활동에 대해서는 백업까지 자동으로 이루어진다. 현재까지 B3 등급을 받은 시스템은 극히 일부이다.
   7. A1 : 수학적으로 완벽한 시스템이다. 현재까지 A1 등급을 받은 시스템은 없으므로 사실상 이상적인 시스템이다.
3. 보호 범주
   * 범주들은 독립적으로 평가되지만 마지막에 지정하는 등급은 개별 지정하지 않는다. 등급은 이러한 항목들의 전체의 합으로 결정된다.
   * 각 부문과 등급은 하위 등급의 요구사항을 포함해야 한다. C2 등급은 자체 기준 요구사항뿐만 아니라 C1의 모든 요구사항을 충족해야 하며, B3은 자체 요구사항과 함께 C1, C2, B1, B2의 요구사항을 가진다는 것을 의미한다.
   * 각 부문 또는 등급은 자신의 등급에 해당하는 보안 요구사항을 충족하고, 그것보다 하위인 등급과 부문의 요구사항을 모두 충족하도록 기대된다.

### 3) TCSEC의 문제점
1. 오렌지북은 정부와 군사용 컴퓨터 시스템의 요구사항과 기대사항을 주로 다룬다. 보안 분야의 많은 사람들이 오렌지북의 여러 결점에 대해 지적해 오고 있으며, 특히 정부 기관이 아닌 상업적인 영역에서의 시스템에 적용될 때 더욱 그러하다.
2. 다음은 보안 담당자들이 오렌지북의 사용에 대하여 제기한 주요한 문제점들을 요약한 내용이다.
   * 오렌지북은 운영시스템에 주목하고 네트워킹, 데이터베이스 등과 같은 논점들에는 주목하지 않는다.
   * 오렌지북은 보안의 한 속성인 기밀성에 주로 집중하며, 무결성과 가용성에는 집중하지 않는다.
   * 오렌지북은 정부기관 분류와 잘 동작하며 민간 상업 부문용의 보호 분류와는 동작하지 않는다.
3. 오렌지북은 운영시스템에 초점을 맞추기 때문에 다른 많은 보안 영역이 누락되었다. 오렌지북은 신뢰 시스템을 구축하고 평가하기 위한 광범위한 프레임워크를 제공하지만, 운영시스템 이외의 다른 주제들에 대한 설명을 제공하지 않는다.

### 4) 레드북(TNI)
1. 오렌지북은 단일 시스템 보안을 다루지만 네트워크는 여러 시스템들로 구성되며, 네트워크는 네트워크에 연결된 시스템이 서로 완전하게 보호될 필요가 있다.
2. TNI(Trusted Network Interpretation)는 책의 표지 색깔 때문에 레드북이라고도 불리며, 네트워크 및 네트워크 구성요소에 대한 보안 평가 주제를 다룬다. 이것은 LAN과 WAN 시스템을 다룬다.

## (3) ITSEC(Information Technology Security Evaluation Criteria)
### 1) 개요
1. 독일, 프랑스, 네덜란드, 영국 등 유럽 4개국이 평가제품의 상호인정 및 평가기준이 상이함에 따른 불합리함을 보완하기 위하여 작성한 유럽형 보안기준이다.

### 2) TCSEC vs ITSEC
1. ITSEC이 가능성과 보증성을 분리하여 평가하는 반면, TCSEC은 기능성과 보증성을 묶어서 평가한다.
2. ITSEC은 TCSEC 보다 나은 유연성을 제공하고, TCSEC은 기밀성에 대처하는 반면에 ITSEC은 무결성, 가용성, 기밀성에 모두 대처한다.
3. TCSEC은 독립형 시스템을 다루는 반면에 ITSEC은 네트워크 시스템을 다룬다.

## (4) 공통 평가 기준(CC, Common Criteria) - ISO/IEC 15408
### 1) 등장배경
1. 오렌지북과 레드북은 비즈니스 세계에서 사용하기에는 지나치게 엄격한 평가 체계를 제공한다. ITSEC는 기능성과 보증성을 분리하고 전체 시스템 평가를 고려함으로써 보다 유연한 접근방식을 제공하려고 시도했다.
2. 그러나 이러한 유연성은 평가자가 기능성과 보증성에 대한 등급을 혼용하게 되어 너무 많은 분류 등급을 생성함으로써 복잡성을 증가시켰다. 때문에 효과적이고 유용한 평가기준을 향한 시도로 공통 평가 기준(CC)이 있다.

### 2) CC의 제정 과정
1. 1990년에 ISO는 국제적으로 사용할 표준 평가 기준의 필요성을 인식하였다.
2. 공통 평가 기준 프로젝트는 1993년에 시작되었고, 여러 조직이 연합하여 기존의 평가 기준과 새로운 평가 기준을 결합하고 조정하게 되었다.

### 3) CC의 개요
1. 정보 기술과 보안 평가를 위한 공통 평가 기준은 보안 요구조건을 명세화라고 평가 기준을 정의하기 위한 ISO 표준이다.
2. 이 표준의 목적은 IT 제품의 개발, 평가, 운영의 과정에서 공식적 행동을 통해 제품의 신뢰성을 향상시키는 것이다. 개발 단계에서 CC는 제품과 시스템의 보안 요구조건을 수립하기 위해 사용될 수 있는 IT 요구조건의 집합을 정의한다.
3. CC는 적절한 신뢰 수준에서 특정 제품의 요구조건과 평가 방법을 자세히 설명한다. 그리고 운영하는 중에 IT 환경의 변화 때문에 새 취약점이 생길 수 있는데, CC는 그러한 변화에 대응하는 과정과 제품의 재평가를 자세히 설명한다.
4. 공통 평가 기준은 실제 세계의 보안 요구에 대처하기 위해 구성된 보호 프로파일을 기준으로 평가함으로써 보다 나은 유연성을 제공한다.
5. 공통 평가 기준 모델에서 평가는 제품에 대하여 수행되며, 평가 보증 수준(EAL)이 부여된다. 보증 수준이 올라감에 따라 보다 포괄적이고 엄격한 시험이 이루어진다.

### 4) CC의 등급별 보안수준
1. CC는 보증의 요구를 구조화하기 위해서 가장 엄격하지 않은 보증 증거(EAL 1)부터 가장 엄격한 보증 증거(EAL 7)까지의 7개의 평가 보증수준으로 구성된 보증 등급을 정의하고 있다.
2. CC의 등급별 보안수준

|등급|목적|설명|
|:-:|:-:|:-|
|EAL1|기능적 시험|보안행동을 이해하기 위한 기능, 인터페이스 명세서나 설명서를 통해 보안기능을 분석하여 기초적인 보증을 제공|
|EAL2|구조적 시험|개발자의 시험, 취약점 분석, 더 상세한 TOE 명세에 기초한 독립적인 시험 요구|
|EAL3|방법론적 시험, 검사|EAL2보다 더 완전한 범위의 보안기능 시험, TOE가 개발과정에서 변경되지 않도록 하는 메커니즘 또는 절차를 요구|
|EAL4|방법론적 설계, 시험, 검토|EAL3보다 더 많은 설계 설명, TSF 일부에 대한 구현의 표현, TOE가 개발과정에서 변경되지 않도록 하는 개선된 메커니즘 또는 절차 요구|
|EAL5|준정형적 설계, 시험|준정형화된 설계 설명, 완전한 구현, 더 구조화된 구조, 비밀채널 분석, TOE가 개발과정에서 변경되지 않도록 하는 개선된 메커니즘 또는 절차 요구|
|EAL6|준정형적 검증된 설계, 시험|EAL5보다 더 포괄적인 분석, 구조화된 구현의 표현, 더 체계적인 구조, 더 포괄적이고 독립적인 취약점 분석, 체계적인 비밀채널 식별, 개선된 형상관리와 개발환경 통제 요구|
|EAL7|정형적 검증된 설계, 시험|정형화된 표현, 정형화된 일치성 입증, 포괄적 시험을 이용한 포괄적 분석 요구|

### 5) CC의 구성요소
1. CC의 구성요소

|구성요소|설명|
|:-:|:-|
|패키지|* 부분적인 보안목표를 만족하게 하기 위한 컴포넌트의 집합으로 구성 </br>* 유용한 요구사항의 모음으로 재사용 가능 </br>* 하나의 패키지는 규모가 더 큰 패키지나 보호 프로파일, 보안 타깃을 구성하는데 이용 가능|
|EAL|* 평가(Evaluation) </br>* 보증요구와 관련된 컴포넌트의 집합으로 구성된 패키지의 일종이다. </br>* 자체적으로 온전한 보증 컴포넌트의 집합이다. </br>* CC의 체계화된 보증수준이 보증 등급을 형성한다.|
|TOE|* 평가 대상 </br>* 요구되는 보안 해결책을 제공하기 위해 제안된 제품|
|PP|* 보호 프로파일 </br>* 정보제품이 갖추어야 할 공통적인 보안 요구사항을 모아 놓은 것이다. </br>* 패키지, EAL, 기능 및 보증요구 컴포넌트 등의 집합으로 구성된다. </br>* 검증/등록된 보호 프로파일은 보안타깃을 구성하는 입력요소로 사용한다. </br>* 전세계 프로파일의 종류는 10개 내외로 방화벽, IDS, VPN 등이다. </br>* PP는 EAL 등급별로 작성되어 발표한다. </br>* 인증의 대상이 되는 제품을 TOE라 한다.|
|ST|* 보안목표 명세서 </br>* 필요에 따라 CC에 정의되지 않은 보안요구를 포함할 수 있다. </br>* 벤더가 직접 작성한다. </br>* 벤더는 PP를 먼저 참조한 후 ST를 작성하여 제품을 개발한다. </br>* 요구되는 보안 해결책을 충족하는 보안 기능과 보증 메커니즘에 대한 공급업체의 설명 문서|

2. PP와 ST의 비교
   * 보호 프로파일(PP)
     - IT 보안에 대한 고객의 비슷한 요구를 만족하는 제품이나 시스템을 위한 구현 독립적인 보안 요구조건과 목적의 집합을 정의한다.
     - PP는 재사용 가능하고, 인지된 목표를 만족하는데 유용하고 효율적인 것으로 알려진 요구조건을 정의한다. PP 개념은 기능적 표준의 정의를 지원하고 구매 명세의 작성에 도움을 주기 위해 개발되었다. PP는 사용자 보안 요구조건을 반영한다.
   * 보안 타깃(ST)
     - IT 보안 목표와 특별히 인지된 TOE의 요구조건을 포함한다. 또한 기술된 요구조건을 만족하기 위해 그 TOE에 의해 제공되는 기능 수단 및 보증 수단을 정의한다.
     - ST는 하나 이상의 PP에 부합할 것을 요구할 수 있고 평가의 토대를 만든다. ST는 업체 또는 개발자가 제공한다.
     - PP는 제품의 ST를 위한 템플릿 역할을 한다. 같은 부류의 제품이라 할지라도 ST는 하나의 제품에 대해 개별적으로 정의된다.

|구분|보호 프로파일|보안 목표명세서|
|:-:|:-|:-|
|구현의 독립성|구현에 독립적이다.|구현에 종속적이다.|
|적용 제품|제품군(예: 방화벽)|특정 제품(예: A사 방화벽)|
|오퍼레이션 종류|오퍼레이션이 완료되지 않을 수 있다.|모든 오퍼레이션이 완료되어야 한다.|
|시스템/제품별 적용방법|여러 시스템/제품이 하나의 동일한 유형의 보호 프로파일을 수용할 수 있다.|하나의 시스템/제품은 하나의 보안 목표명세서로 작성된다.|
|보호 프로파일 수동여부|보호 프로파일은 보안 목표명세서를 수용할 수 없다.|보안 목표명세서는 보호 프로파일을 수용할 수 있다.|
|표현 방법|What I wnat?를 표현|What I have?를 표현|

### 6) CC의 문서 구성
1. ISO/IEC 15408은 CC 프레임워크하에서 제품의 보안 특성을 평가하기 위한 기반으로 사용되는 국제표준이다. 이것은 세 가지 주요 부분을 가진다.
   * ISO/IEC 15408-1: 소개 및 일반적 평가 모델
   * ISO/IEC 15408-2: 보안 기능 구성요소
   * ISO/IEC 15408-3: 보안 보증 구성요소
2. ISO/IEC 15408-1: CC 평가 모델의 일반적 개념과 원칙을 설명한다.
   * 용어를 정의하고, TOE의 핵심 개념을 수립하고, 평가 문맥과 필요한 검토자를 기술한다.
   * PP의 주요 개념, 보안 요구사항, ST을 위한 지침을 제공한다.
3. ISO/IEC 15408-2: 평가 중에 진달될 보안 기능 요구사항을 정의한다.
   * 대부분의 보안 요구사항들에 대응되는 사전에 정의된 보안 기능적 구성요소의 목록을 포함한다.
   * 요구사항들은 클래스, 패밀리, 구성요소의 계층적 구조로 조직화된다.
   * 만약 사전에 정의된 기능적 구성요소가 존재하지 않는다면 맞춤형 보안 요구사항의 스펙에 대한 지침을 제공한다.
4. ISO/IEC 15408-3: 보증 요구사항을 정의한다.
   * 이것은 또한 클래스, 패밀리, 구성요소의 계층적 구조로 조직화된다.
   * 평가 보증 수준을 설명하며, PP와 ST의 평가 기준을 제공한다.

|구성|상세 내용|
|CC 소개 및 일반적 평가 모델|CC에 대한 일반사항 및 모델 설명|
|보안 기능 구성요소|식별 및 인증, 암호지원, 보안감사, 안전한 경로/채널, 통신, 보안기능의 보호, 자원활용, 사용자 정보보호, 프라이버시, 보안관리|
|보증 기능 구성요소 EAL 단계별 요구사항|생명주기, 개발, 형상관리, 시험, 설명서, 배포 및 운영, 보호 프로파일, 보안목표명세서, 취약점 평가(보증유지)|

### 7) 국제상호 인정협정(CCRA)
1. CCRA는 CC기반의 국제상호인정협정을 의미한다. 정보보호제품을 상호인정하자는 논의는 정보보호제품의 국가 간 교역장벽을 낮추어 수출을 용이하게 하는 수단이라 할 수 있다.
2. CCRA는 가입국 간에 평가 인증 받은 제품은 협정에 참여한 어떤 국가에서도 다시 평가를 거치지 않고 동일한 효력을 가질 수 있도록 하자는 것으로 경제적 시간적 부담감을 덜어주게 되어 글로벌 시장형성을 촉진하게 된다.
3. CC기반의 CCRA는 MRA라고 불리던 CCMRA 체제가 그 모체이며, CCRA 체제가 기존의 CCMRA 체제와 크게 다른 점은 참가국 형태가 기존의 일원화된 체제에서 인증서 발행국과 수용국으로 이원화되었다.
4. 우리나라는 2006년에 CCRA에 CAP자격으로 가입하였다. CCRA에서는 EAL4 등급까지만 상호 인정하고 있다.

## (5) 국내 정보시스템 평가 관련 표준화 현황
### 1) 개요
1. 국내 표준화와 관련하여 지식경제부 기술표준원이 한국산업규격(KS)의 제 개정, 폐지와 관련하여 ISO 한국 대표기관으로 활동하고 있으며, 한국정보통신기술협회가 정보통신단체 표준관련 업무를 담당하고 있다.
2. 초기에는 한국정보통신협회가 만든 표준은 단체 표준일 뿐 국가표준으로 인정받지 못하였으나 이제는 기술표준원과 협의해 정보통신분야의 표준을 국가표준으로 인정하도록 하고 있다.
3. 한편 정보보호제품 평가는 국제 공통 평가 기준 CC를 준용하고 있으며, CCRA의 인증서 발행국으로서 국내 정보보호제품 평가기관은 한국인터넷진흥원이 맡고, 인증서 발행은 국가정보원이 수행하고 있다.

# 2. 정보보호관리체계 인증
## (1) 개요
### 1) 기본 개념
1. 대내적으로 조직 자체적인 정보호호 관리체계를 수립 운영하고 있더라도 조직 전반적인 차원에서 그 신뢰성과 효과에 대한 의문이 발생할 수 있다. 따라서 정보보호관리체계 인증은 내부적인 평가만으로는 대외 신뢰도를 제고하기 어렵다는 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
2. 정보보호 및 내부통제 관리에 관한 전문성을 갖고 있는 대부분의 내부조직원은 이미 그 업무에 종사하고 있으므로 객관적인 입장에서의 적절한 판단이나 평가가 사실상 불가능하기 때문이다.

## (2) BS7799(ISO/IEC 17799)
### 1) 개요
1. 1995년 영국에서는 효율적인 정보보호 관리체계 구축에 대한 하나의 국제 표준으로 BS7799를 제정하였는데 이 정보보호 관리체계 표준은 정보보호 관리체계 구축을 위한 하나의 지침일 뿐만 아니라 한 조직이 정보보호 관리체계를 제대로 운영하고 있는지를 평가하고 인증하는 표준으로 사용되고 있다.
2. 국제적으로는 BS7799가 널리 사용되고 있으며 제1부는 국제 표준화기구인 ISO의 표준으로 채택되어 ISO/IEC 17799가 되었고, 이후 영국을 포함한 여러 나라의 기업들이 인증을 획득하였거나 추진 중이며 이와 유사한 정보보호관리 표준을 그 나라 나름대로 제정하여 운영하고 있다.

### 2) BS7799의 구성
1. BS7799는 두 부분으로 구성된다. Part 1은 통제 목표와 이러한 목표를 충족시키기 위해 사용될 수 있는 다양한 통제목록을 설명한다. Part 2는 어떻게 보안 프로그램(ISMS)이 구성되고 관리 유지될 수 있는지를 설명한다. Part 2는 또한 조직이 인증될 수 있는 기준으로써 기능한다.

|영역|세부내용|
|-|-|
|1. 보안 정책|보안, 경영진 지원, 보안 목표, 책임을 비즈니스 목표와 대응시킴|
|2. 보안조직|경영층은 정보보안 정책을 수립하고 주기적인 검토를 토대로 개선|
|3. 자산의 분류 및 통제|정보자산의 현황을 유지하고 적절히 분류하여 취급|
|4. 인적보안|직무정의 및 자원 배정, 사용자 교육훈련, 보안사고에 대한 대응|
|5. 물리적, 환경적 보안|안전지역 및 장비에 대한 보안 유지, 청결한 책상 및 화면 정책수립 이행|
|6. 통신 및 운영관리|운영절차 수립 및 책임 배정, 시스템 용량 계획 수립, 유해 소프트웨어로부터 보호 등|
|7. 접근통제|접근통제정책 수립, 사용자접근관리, 네트워크/운영체제/애플리케이션 접근통제 등|
|8. 시스템 개발 및 유지 보수|정보보안 요구사항 분석 및 기능 구현, 파일/라이브러리 접근 통제|
|9. 업무 연속성 관리|연속성 계획과 시험을 통한 정상 운영의 방해를 억제|
|10. 준거성|관련 법률 및 정책에 대한 부합성 유지(전자서명인증제도, 개인기밀보호법 등)|

# 3. 정보보호 및 개인정보보호 관리체계(ISMS-P 인증)
## (1) 개요
### 1) 기본 개념
1. ISMS-P 인증은 정보호호 및 개인정보보호를 위한 일련의 조치와 활동이 인증기준에 적합함을 인터넷진흥원 또는 인증기관이 증명하는 제도이다.
2. 기존 정보보호 관리체계(ISMS) 인증과 개인정보보호 관리체계 인증을 통합하여 2018년 11월 7일부터 시행되었다.
3. ISMS-P 인증제도는 정보통신망법 제47조와 개인정보보호법 제32조의 2에 근거를 두고 있다.
4. 기업들은 새롭게 개편된 102개 통합 인증기준 중 정보호호 관련 80개 인증항목으로 기본적인 '정보보호 관리체계(ISMS) 인증'을 받을 수 있고, 개인정보 관련 22개 인증항목을 추가하면 '정보보호 및 개인정보보호 관리체계(ISMS-P)' 인증도 받을 수 있다.

## (2) 관리체계 수립 및 운영
### 1) 개요
1. 관리체계 수립 및 운영 영역은 관리체계 기반 마련, 위험관리, 관리체계 운영, 관리체계 점검 및 개선의 4개 분야 16개 인증기준으로 구성되어 있다.
2. 관리체계 수립 및 운영은 정보보호 및 개인정보보호 관리체계를 운영하는 동안 Plan, Do, Check, Act의 사이클에 따라 지속적이고 반복적으로 실행되어야 한다.

|분야|항목|
|:-:|:-|
|관리체계 기반 마련(6)|경영진의 참여, 최고책임자의 지정, 조직 구성, 범위 설정, 정책 수립, 자원 할당|
|위험관리(4)|정보자산 식별, 현황 및 흐름분석, 위험 평가, 보호대책 선정|
|관리체계 운영(3)|보호대책 구현, 보호대책 공유, 운영현황 관리|
|관리체계 점검 및 개선(3)|법적 요구사항 준수 검토, 관리체계 점검, 관리체계 개선|

### 2) 관리체계 기반 마련
#### (가) 경영진의 참여
1. 최고경영자는 정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 수립과 운영활동 전반에 경영진의 참여가 이루어질 수 있도록 보고 및 의사결정 체계를 수립하여 운영하여야 한다.
   * 정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 수립 및 운영활동 전반에 의사결정권이 있는 경영진의 참여가 이루어질 수 있도록 보고 및 의사결정 등의 책임과 역할을 문서화하여야 한다.
   * 경영진이 정보보호 및 개인정보보호 활동에 관한 의사결정에 적극적으로 참여할 수 있는지 보고, 검토 및 승인 절차를 수립 이행하여야 한다.

#### (나) 최고책임자의 지정
1. 최고경영자는 정보보호 업무를 총괄하는 정보보호 최고책임자와 개인정보보호 업무를 총괄하는 개인정보보호책임자를 예산 인력 등 자원을 할당할 수 있는 임원급으로 지정하여야 한다.
   * 최고경영자는 조직 내에서 정보보호 및 개인정보보호 관리 활동을 효과적으로 추진하기 위하여 이를 총괄하여 책임질 수 있는 정보보호 최고책임자 및 개인정보보호 책임자를 인사발령 등의 절차를 통해 공식적으로 지정하여야 한다.
   * 정보보호 최고책임자 및 개인정보보호책임자는 예산, 인력 등 자원을 할당할 수 있는 임원급으로 지정하고 관련 법령에 따른 자격요건을 충족하여야 한다.

#### (다) 조직 구성
1. 최고경영자는 정보보호와 개인정보보호의 효과적 구현을 위한 실무조직, 조직 전반의 정보호호와 개인정보보호 관련 주요 사항을 검토 및 의결할 수 있는 위원회, 전사적 보호활동을 위한 부서별 정보보호와 개인정보보호 담당자로 구성된 협의체를 구성 운영하여야 한다.
   * 조직의 규모, 업무 중요도 등의 특성을 고려하여 정보보호 및 개인정보보호 관리체계를 구축하고 지속적으로 운영하기 위해 필요한 조직구성의 근거를 정보호호 및 개인정보보호 정책서 등에 명시하고 전문성을 갖춘 실무조직을 구성 운영하여야 한다.
   * 조직 전반에 걸친 중요한 정보보호 및 개인정보보호 관련사항에 대하여 검토, 승인 및 의사결정을 할 수 있는 위원회를 구성 운영하여야 한다.

#### (라) 범위 설정
1. 조직의 핵심 서비스와 개인정보 처리 현황 등을 고려하여 관리체계 범위를 설정하고 관련된 서비스를 비롯하여 개인정보 처리 업무와 조직, 자산 물리적 위치 등을 문서화하여야 한다.
   * 조직의 핵심 서비스 및 개인정보 처리에 영향을 줄 수 있는 핵심자산을 포함하도록 관리체계 범위를 설정하여야 한다.
   * 정의된 범위 내에서 예외사항이 있을 경우 명확한 사유 및 관련자 협의 책임자 승인 등 관련 근거를 기록 관리하여야 한다.

#### (마) 정책 수립
1. 정보보호와 개인정보보호 정책 및 시행문서를 수립 작성하며, 이때 조직의 정보보호와 개인정보보호 방침 및 방향을 명확하게 제시하여야 한다. 또한 정책과 시행문서는 경영진의 승인을 받고 임직원 및 관련자에게 이해하기 쉬운 형태로 전달하여야 한다.
   * 조직이 수행하는 모든 정보보호 및 개인정보보호 활동의 근거를 포함하는 최상위 수준의 정보보호 및 개인정보보호 정책을 다음의 내용을 포함하여 수립하여야 한다.
      1. 조직의 정보보호 및 개인정보보호에 대한 최고경영자 등 경영진의 의지 및 방향
      2. 조직의 정보보호 및 개인정보보호를 위한 역할과 책임 및 대상과 범위
      3. 조직이 수행하는 관리적, 기술적, 물리적 정보보호 및 개인정보보호 활동의 근거
   * 정보보호 및 개인정보보호 정책에 명시된 정보보호 및 개인정보보호 사항을 구체적으로 시행하기 위하여 필요한 세부 방법, 절차, 주기, 수행주체 등을 규정하는 지침, 절차, 매뉴얼, 가이드 등의 하위 실행 문서를 조직의 특성에 맞게 수립하여야 한다.
  
#### (바) 자원 할당
1. 최고경영자는 정보보호와 개인정보보호 분야별 전문성을 갖춘 인력을 확보하고 관리체계의 효과적 구현과 지속적 운영을 위한 예산 및 자원을 할당하여야 한다.
   * 연도별 정보보호 및 개인정보보호 업무 세부추진계획을 수립 시행하고 그 추진결과에 대한 심사분석 평가를 실시하여야 한다.
  
### 3) 위험 관리
#### (가) 정보자산 식별
1. 조직의 업무특성에 따라 정보자산 분류기준을 수립하여 관리체계 범위 내 모든 정보자산을 식별 분류하고 중요도를 산정한 후 그 목록을 최신으로 관리하여야 한다.
   * 정보자산의 분류기준을 수립하고 정보보호 및 개인정보보호 범위 내의 모든 자산을 식별하여 목록으로 관리하여야 한다.
   * 식별된 정보자산에 대해 법적 요구사항 및 업무에 미치는 영향 등을 고려하여 중요도를 결정하고 보안등급을 부여하여야 한다.
  
#### (나) 현황 및 흐름분석
1. 관리체계 전 영역에 대한 정보서비스 및 개인정보 처리 현황을 분석하고 업무 절차와 흐름을 파악하여 문서화하며 이를 주기적으로 검토하여 최신성을 유지하여야 한다.
   * 현황 및 흐름분석은 위험분석의 사전단계로 다양한 관점에서 위험분석을 진행할 수 있는 기초자료가 된다. 또한 경영진이 정보보호 현황을 이해하고 위험관리를 위한 의사결정을 내리는데 효과적으로 활용할 수 있다.
   * 서비스 및 업무, 정보자산 등의 변화에 따른 업무절차 및 개인정보 흐름을 주기적으로(최소 연1회 이상) 검토하여 최신성이 유지되도록 관리하여야 한다.

#### (다) 위험 평가
1. 조직의 대내외 환경분석을 통해 유형별 위협정보를 수집하고 조직에 적합한 위험 평가 방법을 선정하여 관리체계 전 영역에 대하여 연 1회 이상 위험을 평가하며, 수용할 수 있는 위험은 경영진의 승인을 받아 관리하여야 한다.
   * 조직에서 수용 가능한 목표 위험수준을 정하고 그 수준을 초과하는 위험을 식별하여야 한다.
   * 위험식별 및 평가 결과를 정보보호 최고책임자, 개인정보 최고책임자 등 경영진이 이해하기 쉽게 작성하여 보고하여야 한다.

#### (라) 보호대책 선정
1. 위험 평가 결과에 따라 식별된 위험을 처리하기 위하여 조직에 적합한 보호대책을 선정하고, 보호대책의 우선순위와 일정 담당자 예산 등을 포함한 이행계획을 수립하여 경영진의 승인을 받아야 한다.
   * 식별된 위험에 대한 처리 전략(위험감소, 위험회피, 위험전가, 위험수용 등)을 수립하고 이에 따라 각 위험별로 위험처리를 위한 적절한 정보보호 및 개인정보보호 대책을 선정하여야 한다.

### 4) 관리체계 운영
#### (가) 보호대책 구현
1. 선정한 보호대책은 이행계획에 따라 효과적으로 구현하고 경영진은 이행결과의 정확성과 효과성 여부를 확인하여야 한다.
   * 이행계획에 따라 선정된 보호대책을 효과적으로 구현하고 그 이행결과를 정보보호 최고책임자, 개인정보 보호책임자 등 경영진에게 보고하여 이행결과의 정확성 및 효과성 여부를 확인하여야 한다.
   * 관리체계 인증기준별 보호대책 구현 및 운영 현황을 기록한 운영명세서를 구체적으로 작성하여야 한다.

#### (나) 보호대책 공유
1. 보호대책의 실제 운영 또는 시행할 부서 및 담당자를 파악하여 관련 내용을 공유하고 교육하여 지속적으로 운영되도록 하여야 한다.
   * 구현된 보호대책을 운영 또는 시행할 부서 및 담당자를 명확하게 파악하여야 한다.
   * 정보보호 및 개인정보보호 관리체계를 내재화하기 위하여 구현된 보호대책을 운영 또는 시행할 부서 및 담당자에게 관련 내용을 공유 또는 교육하여야 한다.

#### (다) 운영현황 관리
1. 조직이 수립한 관리체계에 따라 상시적 또는 주기적으로 수행하여야 하는 운영활동 및 수행 내역은 식별 및 추적이 가능하도록 기록하여 관리하고 경영진은 주기적으로 운영활동의 효과성을 확인하여 관리하여야 한다.
   * 관리체계의 효과적인 운영을 위해 일 주 월 분기 반기 년 단위의 주기적 또는 상시적인 활동이 요구되는 정보보호 및 개인정보보호 활동을 식별하고 그 운영현황을 쉽게 확인할 수 있도록 수행 주기 및 시점, 수행 주체(담당부서, 담당자) 등을 정의한 문서(운영현황표)를 작성하여 관리하여야 한다.

### 5) 관리체계 점검 및 개선
#### (가) 법적 요구사항 준수 검토
1. 조직이 준수하여야 할 정보보호 및 개인정보보호 관련 법적 요구사항을 주기적으로 파악하여 규정에 반영하고 준수 여부를 지속적으로 검토하여야 한다.
   * 조직이 준수하여야 하는 정보보호 및 개인정보보호 관련 법적 요구사항을 파악하여 최신성을 유지하여야 한다.
   * 법적 요구사항의 준수 여부를 연1회 이상 정기적으로 검토하여야 한다.

#### (나) 관리체계 점검
1. 관리체계가 내부 정책 및 법적 요구사항에 따라 효과적으로 운영되고 있는지 독립성과 전문성이 확보된 인력을 구성하여 연 1회 이상 점검하고, 발견된 문제점을 경영진에게 보고하여야 한다.
   * 법적 요구사항 및 수립된 정책에 따라 정보보호 및 개인정보보호 관리체계가 효과적으로 운영되는지 점검하기 위한 관리체계 점검기준, 범위, 주기, 점검인력 자격요건 등을 포함한 관리체계 점검 계획을 수립하고 경영진에게 보고하여야 한다.

#### (다) 관리체계 개선
1. 법적 요구사항 준수검토 및 관리체계 점검을 통해 식별된 관리체계상의 문제점에 대한 원인을 분석하고 재발 방지 대책을 수립 이행하여야 하며, 경영진은 개선 결과의 정확성과 효과성을 여부를 확인하여야 한다.
   * 법적 요구사항 준수검토 및 관리체계 점검을 통해 식별된 관리체계 상의 문제점에 대한 근본원인을 분석하여 재발 방지 및 개선 대책을 수립 이행하여야 한다.
   * 재발 방지 및 개선결과의 정확성 및 효과성 여부를 확인하기 위한 기준과 절차를 마련하여야 한다.

## (3) 정보보호 보호대책 요구사항
### 1) 개요
1. 보호대책 요구사항 영역은 12개 분야 64개 인증기준으로 구성되어 있다.
2. 보호대책 요구사항에 따라 관리체계 수립 및 운영 과정에서 수행한 위험평가 결과와 조직의 서비스 및 정보시스템 특성 등을 반영하여 체계적으로 보호대책을 수립 이행하여야 한다.

|분야|항목|
|-|-|
|1. 정책, 조직, 자산관리(3)|정책의 유지관리, 조직의 유지관리, 정보자산 관리|
|2. 인적 보안(6)|주요 직무자 지정 및 관리, 직무 분리, 보안 서약, 인식제고 및 교육훈련, 퇴직 및 직무변경 관리, 보안 위반 시 조치|
|3. 외부자 보안(4)|외부자 현황 관리, 외부자 계약 시 보안, 외부자 보안 이행 관리, 외부자 계약 변경 및 만료 시 보안|
|4. 물리 보안(7)|보호구역 지정, 출입통제, 정보시스템 보호, 보호설비 운영, 보호구역 내 작업, 반출입 기기통제, 업무환경 보안|
|5. 인증 및 권한관리(6)|사용자 계정 관리, 사용자 식별, 사용자 인증, 비밀번호 관리, 특수 계정 및 권한 관리, 접근권한 검토|
|6. 접근통제(7)|네트워크 접근, 정보시스템 접근, 응용프로그램 접근, 데이터베이스 접근, 무선 네트워크 접근, 원격접근 통제, 인터넷 접속 통제|
|7. 암호화 적용(2)|암호정책 적용, 암호키 관리|
|8. 정보시스템 도입 및 개발 보안(6)|보안 요구사항 정의, 보안 요구사항 검토 및 시험, 시험과 운영 환경 분리, 시험 데이터 보안, 소스 프로그램 관리, 운영환경 이관|
|9. 시스템 및 서비스 운영관리(7)|변경관리, 성능 및 장애관리, 백업 및 복구관리, 로그 및 접속기록 관리, 로그 및 접속기록 점검, 시간 동기화, 정보자산의 재사용 및 폐기|
|10. 시스템 및 서비스 보안관리(9)|보안시스템 운영, 클라우드 보안, 공개서버 보안, 전자거래 및 핀테크 보안, 정보전송 보안, 업무용 단말기기 보안, 보조저장매체 관리, 패치관리, 악성코드 통제|
|11. 사고 예방 및 대응(5)|사고 예방 및 대응체계 구축, 취약점 점검 및 조치, 이상행위 분석 및 모니터링, 사고 대응 훈련 및 개선, 사고 대응 및 복구|
|12. 재해복구(2)|재해 재난 대비 안전조치, 재해 복구 시험 및 개선|

### 2) 정책, 조직, 자산 관리
#### (가) 정책의 유지관리
1. 정보보호 및 개인정보보호 관련 정책과 시행문서는 법령 및 규제, 상위 조직 및 관련기관 정책과의 연계성, 조직의 대내외 환경변화 등에 따라 주기적으로 검토하여 필요한경우 재개정하고 그 내역을 이력관리하여야 한다.
   * 조직의 대내외 환경에 중대한 변화 발생 시 정보보호 및 개인정보보호 관련 정책 및 시행문서에 미치는 영향을 검토하여 필요 시 재개정하여야 한다.
   * 정보보호 및 개인정보보호 관련 정책 및 시행문서를 재개정하는 경우 이해관계자와 해당 내용을 충분희 협의 검토하여야 한다.

#### (나) 조직의 유지관리
1. 조직의 각 구성원에게 정보보호와 개인정보보호 관련 역할 및 책임을 할당하고, 그 활동을 평가할 수 있는 체계와 조직 및 조직의 구성원 간 상호 의사소통할 수 있는 체계를 수립하여 운영하여야 한다.
   * 정보보호 및 개인정보보호 업무 수행과 관련된 조직의 특성을 고려하여 관련 책임자와 담당자의 역할 및 책임을 시행문서에 구체적으로 정의하여야 한다.

#### (다) 정보자산 관리
1. 정보자산의 용도와 중요도에 따른 취급 절차 및 보호대책을 수립 이행하고, 자산별 책임소재를 명확히 정의하여 관리하여야 한다.
   * 정보자산의 보안등급에 따른 취급절차(생성 도입, 저장, 이용, 파기 등)와 이에 따른 암호화, 접근통제 등 적절한 보호대책을 정의하고 이행하여야 한다.
   * 식별된 정보자산에 대하여 자산 도입, 변경, 폐기, 반출입, 보안관리 등의 책임을 질 수 있는 책임자와 자산을 실제 관리 운영하는 책임자, 관리자를 지정하여 책임소재를 명확하게 하여야 한다.
  
### 3) 인적 보안
#### (가) 주요 직무자 지정 및 관리
1. 개인정보 및 중요정보의 취급이나 주요 시스템 접근 등 주요 직무의 기준과 관리방안을 수립하고 주요 직무자를 최소한으로 지정하여 그 목록을 최신으로 관리하여야 한다.
   * 개인정보 및 중요 정보의 취급, 주요 시스템 접근 등 주요 직무의 기준을 명확히 정의하여야 한다.
   * 주요 직무를 수행하는 임직원 및 외부자를 주요 직무자로 지정하고 그 목록을 최신으로 관리하여야 한다.

#### (나) 직무 분리
1. 권한 오 남용 등으로 인한 잠재적인 피해 예방을 위하여 직무 분리 기준을 수립하고 적용하여야 한다. 다만 불가피하게 직무 분리가 어려운 경우 별도의 보완대책을 마련하여 이행하여야 한다.
   * 권한 오남용 등으로 인한 잠재적인 피해 예방을 위하여 직무분리 기준을 수립하여 적용하여야 한다.
   * 조직규모가 작거나 인적자원 부족 등의 사유로 인해 불가피하게 직무분리가 어려운 경우 직무자 간의 상호 검토, 직무자의 책임추적성 확보 등의 보완통제를 마련하여야 한다.

#### (다) 보안 서약
1. 정보자산을 취급하거나 접근권한이 부여된 임직원 임시직원 외부자 등이 내부 정책 및 관련 법규, 비밀유지 의무 등 준수사항을 명확히 인지할 수 있도록 업무 특성에 따른 정보보호 서약을 받아야 한다.
   * 신규 인력 채용 시 정보보호 및 개인정보보호 책임이 명시된 정보보호 및 개인정보 보호 서약서를 받아야 한다. 또한 퇴직 시 별도의 비밀유지에 관련한 서약서를 받아야 한다.
   * 임시직원, 외주용역직원 등 외부자에게 정보자산, 정보시스템 등에 접근권한을 부여할 경우 정보보호 및 개인정보보호에 대한 책임, 비밀유지 의무 등이 명시된 서약서를 작성하도록 하여야 한다.

#### (라) 인식제고 및 교육훈련
1. 임직원 및 관련 외부자가 조직의 관리체계와 정책을 이해하고 직무별 전문성을 확보할 수 있도록 연간 인식제고 활동 및 교육훈련 계획을 수립 운영하고, 그 결과에 따른 효과성을 평가하여 다음 계획에 반영하여야 한다.
   * 관리체계 범위 내 모든 임직원과 외부자를 대상으로 연간 교육계획에 따라 연1회 이상 정기적으로 교육을 수행하고, 관련 법규 및 규정의 중대한 변경 시 이에 대한 추가교육을 수행하여야 한다.
   * IT 및 정보보호, 개인정보보호 조직 내 임직원이 정보보호 및 개인정보보호와 관련하여 직무별 전문성 제고를 위한 별도의 교육을 받을 수 있도록 하여야 한다.
   * 교육시행에 대한 기록을 남기고 교육효과와 적정성을 평가하여 다음 교육계획에 반영하여야 한다.
  
#### (마) 퇴직 및 직무변경 관리
1. 퇴직 및 직무변경 시 인사 정보보호 개인정보보호 IT 등 관련 부서별로 자산반납, 계정 및 접근권한 회수 조정, 결과확인 등의 절차를 수립 관리하여야 한다.
   * 퇴직, 직무변경, 부서이동, 휴직 등으로 인한 인사변경 내용이 인사부서, 정보보호부서, 개인정보보호부서, 시스템 운영부서 등 관련 부서 간에 신속히 공유되어야 한다.
   * 조직 내 인력(임직원, 임시직원, 외주용역직원 등)의 퇴직 및 직무변경 시 지체없는 정보자산 반납, 접근권한 회수 조정, 결과 확인 등 절차를 수립 이행하여야 한다.

#### (바) 보안 위반 시 조치
1. 임직원 및 관련 외부자가 법령, 규제 및 내부정책을 위반한 경우 이에 따른 조치 절차를 수립 이행하여야 한다.
   * 임직원 및 관련 외부자가 법령과 규제 및 내부정책에 따른 정보보호 및 개인정보보호 책임과 의무를 위반한 경우에 대한 처벌규정을 수립하여야 한다.
