# 1. 위험관리
### 1) 정의
1. **위험관리(Risk Management)** 란 조직의 자산에 대한 위험을 감수할 수 있는 수준으로 유지하기 위하여 자산에 대한 위험을 분석하고 이러한 위험으로부터 자산을 보호하기 위한 비용 대비 효과적인 보호 대책을 마련하는 일련의 과정을 말한다.
2. 위험관리 과정은 첫째 전략과 계획을 수립하고, 둘째 위험을 구성하는 요소들을 분석하고, 셋째 이러한 분석에 기초하여 위험을 평가하여, 넷째 필요한 정보보호대책을 선정하고, 다섯째 이들을 구현할 계획을 수립하는 5가지 세부 과정으로 이루어진다.
3. 위험관리는 보안관리 활동에 있어 가장 핵심적인 부분이다.
4. 정리하면 위험관리는 조직의 자산에 대한 위험을 감수할 수 있는 수준 유지, 과정은 전략과 계획 수립, 위험 구성 요소 분석, 분석 기초 위험 평가, 정보보호대책 선정, 구현 계획 수립

### 2) 위험관리의 필요성
1. 위험분석은 자산의 가치와 손실을 측정하여 위험을 평가하고 이를 조직이 수용할 수 있는 수준으로 감소시키기 위하여 적절한 보호대책을 우선순위에 따라 필요한 곳에 설치하도록 함으로써 과도하거나 과소의 투자를 예방한다. 따라서 효과적이고 효율적인 보안을 위해서는 위험분석이 반드시 요구된다.
2. 체계적인 위험분석 과정 없이 보호대책을 수립하게 되면 취약점과 위협에 대한 우선순위가 설정되지 못하여 불필요하거나 과도한 투자가 발생할 수 있다. 또 한편으로는 보호대책을 수립하였음에도 불구하고 위협에 대처하지 못하는 경우가 발생할 수 있다.
3. 보호대책은 시간이 지나면서 그 효과가 감소하게 되므로 조직의 위험 수준을 지속적으로 유지하기 위해서는 지속적이고 반복적인 위험관리가 필요하다.
4. 정리하면 필요성은 보호대책을 수립하였음에도 불구하고 위협에 대처하지 못하는 경우가 발생할 수 있고, 보호대책은 시간이 지나면서 그 효과가 감소하므로 지속적이고 반복적인 위험관리 필요

### 3) 위험의 구성요소
#### (가) 위험의 정의
1. **위험(Risk)** 이란 원하지 않는 사건이 발생하여 손실 또는 부정적인 영향을 미칠 가능성을 말한다. 위험의 유형과 규모를 확인하기 위해서는 위험에 관련된 모든 요소들과 그들이 어떻게 위험의 규모에 영향을 미치는지를 분석하여야 한다.
2. 또는 위협의 발생으로 인하여 자산에 실질적으로 가해진 결과이다. 이로 인하여 자산 자체가 파괴되거나 구성 환경이 변경될 수 있으며 자산에 저장되어 있는 정보들이 변조, 폭로, 서비스 거부 등의 피해를 입을 수 있다.
3. 위험은 잠재적인 위협이 현실화되어 나타날 경우 손실액과 이러한 손실이 발생할 확률의 곱으로 정의된다. 즉, 위험은 잠재적인 손실액이라고 할 수 있다.(위험 = 위협이 성공할 가능성 X 위협 성공시의 손실 크기)
4. 위험은 자산, 위협, 취약점의 함수로서 정의된다. 즉, 위험 = f(자산, 위협, 취약점)이다.
5. 정리하면 위험은 원하지 않는 사건이 발생하여 손실 가능성을 말하며, 위험 = 위협이 성공할 가능성 X 위협 성공시의 손실 크기 이며, 위험 = f(자산, 위협, 취약점)이다.

#### (나) 위험의 구성요소
1. 자산(Assets)
   * 위험 관리를 수행하는 가장 큰 목적은 조직의 자산을 보호하기 위함이다.
   * 자산은 조직이 사용하고 있는 네트워크 및 시스템을 구성하고 있는 모든 요소(유형과 무형\[기업 이미지 등\])를 포함한다.
2. 위협(Threats)
   * 자산에 손실을 초래할 수 있는 사건의 잠재적 원인이나 행위자로 정의된다.
   * 위협은 일반적으로 위협원천에 따라 크게 자연재해나 장비 고장 등의 환경적 요인에 의한 것과 인간에 의한 것으로 나눌 수 있고 인간에 의한 위협은 다시 의도적인 위협과 우연한 위협으로 나눌 수 있다.
3. 취약점(Vulnerability)
   * 자산의 잠재적 속성으로써 위협의 이용 대상이 되는 것으로 정의되나 때로 정보보호대책의 미비로 정의되기도 한다.
   * 자산에 취약점이 없다면 위협이 발생해도 손실이 나타나지 않는다는 점에서 취약점은 자산과 위협 사이의 관계를 맺어 주는 특성으로 파악할 수 있다.
4. 정보보호대책(Safeguard, Countermeasure)
   * 위험분석 시 기존에 설치된 보호 대책을 식별하고 이러한 보호 대책의 정상적인 작동 여부를 반드시 확인하여야 하며, 새로운 보호 대책을 검토할 경우 새로운 보호 대책이 기존 보호 대책의 기능을 무효화시키지 않는지 검토하여야 한다.
   * 보호 대책을 선정하기 위해서는 그 보호 대책이 어느 정도 위험을 낮출 수 있으며, 이것이 보호 대책 수립의 비용을 정당화시킬 수 있는지를 반드시 고려하여야 한다. 이를 위해서 객관적인 평가가 이루어진 보호 대책을 선택하는 것이 바람직하다.
5. 정리하면 위험의 구성요소의 자산은 위험 관리를 수행하는 가장 큰 목적은 조직 자산 보호, 위협은 자산에 손실을 초래할 수 있는 사건의 잠재적 원인이 있고 환경적 요인과 인간적 요인이 있으며 인간적 요인은 의도와 우연으로 나뉜다. 취약점은 자산의 잠재적 속성으로써 위협의 이용 대상이 되는 것, 정보보호대책은 기존에 설치된 보호 대책을 식별하고 작동여부 확인

#### (다) 위험 구성요소들 간의 관계
1. 위협은 취약점을 공격하여 이용하게 되며 취약점은 자산을 노출시킨다. 또한 자산은 가치를 보유하는데 이러한 위협, 취약점, 자산, 가치는 모두 위험을 증가시킨다.
2. 한편 위험을 파악함으로써 보안 요구사항을 파악할 수 있고 보안 요구사항을 만족시키는 정보보호대책을 선정하여 구현함으로써 위협을 방어할 수 있다. 정보보호대책은 위협을 방어함으로써 위험을 감소시킨다.
3. 정리하면 위협은 취약점을 공격하고 취약점은 자산을 노출시키고 자산은 가치를 보유하는데 이러한 위협, 취약점, 자산, 가치는 모두 위험을 증가시킨다. 정보보호대책을 선정하여 위협을 방어하고 위험을 감소시킨다.

#### (라) 전체 위험(Total risk)과 잔여 위험(Residual risk)
1. 기업이 대책을 마련하는 이유는 그들의 전체적인 위험을 수용할 수 있는 수준으로 감소시키기 위해서이다. 100% 안전한 시스템이나 환경은 존재하지 않으며 이는 남겨진 위험이 있음을 의미한다. 이를 잔여 위험이라 부른다.
2. 잔여 위험은 기업이 어떠한 안전장치도 설치하지 않았을 경우의 전체 위험과는 다르다.
3. 전체 위험과 잔여 위험 그리고 기업이 수용하려는 위험의 유형에는 중요한 차이가 존재한다. 다음은 개념적인 공식이다.
```
위협 X 취약점 X 자산 = 전체 위협
(위협 X 취약점 X 자산) X 통제격차 = 잔여 위험
```
4. 이러한 개념은 또한 다음과 같이 표현 될 수 있다.
```전체 위험 - 대책 = 잔여 위험```
5. 정리하면 대책을 마련하는 이유는 전체 위험을 수용 가능한 수준으로 감소시키기 위해서고 100% 안전한 환경이 존재하지 않으며 이는 남겨진 위험이 잔여 위험이다. ``` 위험 X 취약점 X 자산 = 전체 위험```, ```(위험 X 자산 X 취약점) X 통제격차 = 잔여 위험```, ```전체 위험 - 대책 = 잔여 위험```

# 2. 위험분석(Risk Analysis)
## (1) 위험분석의 개요
### 1) 기본 개념
1. 위험분석은 자산의 취약점을 식별하고 존재하는 위협을 분석하여 이들의 발생 가능성 및 위협이 미칠 수 있는 영향을 파악해서 보안위협의 내용과 정도를 결정하는 과정이다. 위험분석의 결과는 적절한 보호 대책을 선정할 수 있는 근거가 된다.
2. 위험분석은 정보기술 보안관리를 수행하기 위해서 필수적인 과정 중 하나이다. 위험 관리 중 80% 이상을 위험분석 과정이 차지하고 있으므로 실질적으로 가장 핵심은 위험분석 과정이라고 할 수 있다.
3. 정리하면 위험분석은 자산의 취약점을 식별하고 존재하는 위협을 분석하여 보안위협의 내용과 정도를 결정하는 과정이고 위험분석의 결과는 적절한 보호 대책 선정 근거이다.

### 2) 사전 위험분석
1. 위험분석 수준을 선택하기 위해서는 사전 위험분석을 수행해야 한다. 수준이 결정되면 기준 접근법, 상세 위험분석 등에서 위험분석 방법을 선택해야 한다.
2. 사전 위험분석의 목적은 효과적인 위험분석을 수행하기 위해서 현재 구성되어 있는 네트워크 및 시스템 환경에 적합한 위험분석 수준을 결정하는 것이다.
3. 사전 위험분석에서 고려해야 할 사항은 위험분석 대상의 자산과 해당 자산의 업무상 중요도 및 보안성 결여로 인한 문제가 조직에 미치는 위험 등이다.
4. 정리하면 사전 위험분석은 위험분석 수준 선택전에 수행해야 하며 목적은 효과적인 위험분석을 수행하기 위해서 수행한다. 고려해야 할 사항은 대상의 자산과 해당 자산의 업무상 중요도 및 보안성 결여로 인한 문제가 조직에 미치는 위협이다.

### 3) 위험분석 방법론
#### (가) 기준 접근법(Baseline Approach, 기본통제 방법)
1. 개요
   * 모든 시스템에 대하여 표준화된 보안대책의 세트를 체크리스트 형태로 제공한다. 이 체크리스트에 있는 보안대책이 현재 구현되어 있는지를 판단하여 없는 것을 구현하는 방식을 취한다.
   * BS 7799(또는 ISO 17799)를 사용한 갭 분석이 이러한 예가 될 수 있다.
   * 베이스라인 접근법은 보다 조직화된 위험 평가 접근법을 구현할만한 자원을 갖지 못한 작은 조직에 사용하도록 권고되는 것이 일반적이다.
2. 장점
   * 위험분석 시행에 필요한 자원과 비용을 줄일 수 있고 보안대책을 시행하는데 필요한 시간과 노력을 최소화할 수 있다. 또한 동일한 조치를 조직 내의 시스템들에 대해 반복 적용할 수 있다.
3. 단점
   * 가장 큰 단점은 조직의 특징과 조직 내의 시스템이 사용되는 방법에 따라 달라질 수 있는 위험의 차이를 고려할 수 없다는 점이다.
   * 기본통제의 수준이 너무 높으면 지나치게 높은 수준의 보안요구로 인해 비용이 과다하게 지출되고, 너무 낮으면 필요한 보안요구를 간과하여 취약점을 그대로 노출시킬 수 있다. 그러므로 기본통제 방식은 조직의 요구사항을 반영하여 적절한 수준으로 조정되어야 한다.
4. 정리하면 기준 접근법은 모든 시스템에 대하여 표준화된 보안대책의 세트를 체크리스트 형태로 제공하는 것이고, ISO 17799에서 사용한 갭 분석이 예이고, 작은 조직에 사용하도록 권고된다. 장점은 자원과 비용, 시간 노력 최소화하고 동일 조직 시스템에 반복 적용한다. 단점은 기본 통제 수준이 높으면 비용이 높고 취약점 그대로 노출된다.

#### (나) 비정형화된 접근법(Informal Approach, 비형식화된 접근법)
1. 개요
   * 조직 IT 자산에 대한 위험을 분석하기 위해 정형화되고 구조화된 위험 평가 프로세스를 사용하는 대신 위험을 분석하는 개인의 지식과 전문성을 활용하여 실용적인 위험분석을 실시한다.
   * 비정형 접근법은 전문가 의존형 접근법으로 불리기도 한다. 위험분석을 실시하는 전문가는 내부 전문가일 수도 있고 외부의 보안 컨설턴트일 수도 있다.
   * 이 접근은 중소규모의 조직에 일반적으로 추천되는데 이런 조직에서는 IT 시스템이 조직의 업무 목표를 달성하는데 필수적이지 않아 위험분석에 따르는 추가 비용이 정당화되기 어렵다.
2. 장점
   * 가장 큰 장점은 위험분석을 수행하는 개인들의 지식과 전문성을 활용하므로 위험분석이 비교적 빠르게 수행될 수 있고 비용이 적게 드는 것이다.
3. 단점
   * 구조화된 프로세스가 아닌 개인들의 지식과 전문성에 의존하므로 일부 위험들이 적절하게 평가되지 않을 수 있고 결과적으로 조직을 취약한 상태로 방치할 가능성이 있다.
   * 위험 평가를 수행하는 개인의 주관적 판단에 따라 결과가 왜곡될 수 있어서 제안되는 대책 또는 통제 수단들의 정당성 결여로 연결될 수 있다.
4. 정리하면 비정형화된 접근법은 위험 분석을 개인의 지식과 전문성을 활용하여 실시한다. 전문가는 내부 전문가일 수도 있고 외부의 보안 컨설턴트일 수도 있다. 장점은 비교적 빠르게 수행되고 비용이 낮고 단점은 개인의 지식과 전문성에 의존하므로 일부 위험들이 적절하게 평가되지 않고 취약한 상태로 방치 가능성이 있다.

#### (다) 상세 위험분석(Detailed risk analysis)
1. 개요
   * 가장 포괄적인 접근법으로 정형화되고 구조화된 프로세스를 사용하여 조직의 IT 시스템에 대해 상세한 위험 평가를 수행하는 것이다. 모든 중요한 위험이 식별되고 그로 인한 영향이 고려되는 것을 보장한다.
   * 이 프로세스는 자산의 식별, 자산에 대한 위협 및 취약점의 식별, 위험이 일어날 가능성 및 조직에 미칠 결과 그리고 조직에 노출되는 위험을 결정하는 여러 단계를 거친다.
2. 장점
   * IT 시스템의 보안 위협에 대해 가장 상세하게 살펴보며 제안된 통제에 따르는 지출에 대해 정당화가 확실하다.
   * 또한 IT 시스템이 계속 발전하고 변화함에 따라 이러한 시스템을 연속적으로 관리하는데 필요한 가장 좋은 정보를 제공한다.
3. 단점
   * 시간, 자원, 분석 수행에 필요한 전문성 측면에서 비용이 상당히 든다. 분석에 소요되는 시간 때문에 시스템에 따라서는 적절한 수준의 보안을 제공하는데 지연이 발생할 수도 있다.
4. 정리하면 상세 위험분석은 구조화된 프로세스를 사용하여 상세한 위험 평가를 수행하는 것으로 모든 중요한 위험이 식별되고 그로 인한 영향이 고려되는 것을 보장한다. 장점은 보안 위협에 대해 가장 상세하게 살펴보며 지출에 대해 정당화가 확실하다. 단점은 비용이 상당히 든다.

#### (라) 통합된 접근법(COmbined Approach, 복합 접근법)
1. 개요
   * **복합 접근방법** 은 고위험 영역을 식별하여 이 영역은 상세 위험분석을 수행하고 다른 영역은 베이스라인 접근법을 사용하는 방식이다.
   * 복합 접근법의 목적은 조직 내의 IT 자산에 대해 적정 수준의 보호를 가능하면 빨리 제공한 다음 시간을 두고 중요 시스템들에 대한 위험을 보다 구체적으로 평가하여 보호 대책을 조정하는 것이다.
2. 장점
   * 상세 위험분석 접근법 적용의 지연 발생으로 인한 문제점을 베이스라인 접근법과 비정형 접근법을 초기에 적용함으로써 해결할 수 있는 장점이 있다.
   * 조직의 규모, 특성, 자원 가용 여부 등 상황에 맞게 위험 평가를 유연하게 적용할 수 있는 장점이 있다.
3. 단점
   * 초기 위험 평가(베이스라인 접근법)가 정확하지 않을 경우 조직을 일정 시간 동안 취약한 상태로 방치할 수 있다.
   * 고위험 영역이 잘못 식별되었을 경우 위험분석 비용이 낭비되거나 부적절하게 대응될 수 있다.
4. 정리하면 복합 접근방법은 고위험 영역을 식별하여 이 영역은 상세 위험분석 수행 다른 영역은 베이스라인 접근법 사용하는 방식이다. 장점은 상세 위험분석 접근법의 적용의 지연 발생의 문제점을 해결한다. 단점은 초기 위험 평가(베이스라인 접근법)가 정확하지 않을 경우 일정 시간 동안 취약한 상태 방치할 수 있다.

|방법|특징|장점|단점|
|:-:|:-|:-|:-|
|기준선 접근법|* 모든 시스템에 대하여 표준화된 정보보호대책 세트를 제공 </br>* 체크리스트 형태 </br>* 정보보호대책의 유무를 판단하여 없는 것을 구현|* 비용 및 시간 절약|* 과보호 또는 부족한 보호가 될 가능성 상존 </br>* 보안환경 변화 반영 미비 </br>* 점수에 집착 </br>* 계량화가 어려움|
|비정형화된 접근법|* 모든 정보자산에 기업 이외의 전문가 지식 및 경험을 활용하는 방법|* 비용 대비 효과가 우수하며 소규모 조직에 적합 </br>* 상세 위험분석보다 빠름|* 누락하는 경우가 발생 </br>* 설정의 근거가 희박하며, 검토자의 개인적 경험에 지나치게 의존 </br>* 전문성이 높은 인력이 수행하지 않으면 실패할 위험 </br>* 측정의 완전도 낮음|
|상세 위험분석 접근법|* 모든 정보자산에 대해 상세 위험분석을 하는 방법|* 자산가치, 위협, 취약점의 평가에 기초한 위험을 산정하므로 경영상 허용수준까지 위험을 줄이는 근거가 명확 </br>* 계량적 수치화 가능 </br>* 평가의 완전도 높음|* 상당한 시간, 노력이 소요 </br>* 고급의 숙련된 인력 필요|
|복합 접근법|* Baseline Approach와 상세 위험분석을 조합하여 분석하는 방법|* 비용 및 자원을 효과적으로 사용 </br>* 고위험 영역을 빠르게 식별하고 처리 </br>* 부분적 계량화|* Baseline Approach가 부정확한 경우 상세 위험분석이 필요한 시스템 누락 </br>* 고위험 영역이 잘못 식별되었을 경우 비용 낭비 및 부적절한 대응|

## (2) 상세 위험분석
### 1) 개요
1. 상세 위험분석 방식은 네트워크 및 시스템이 조직의 업무상 중요도가 높거나 자산 가치가 클 경우에 적용된다.
2. 자산 분석, 위협 분석, 취약점 분석, 대응책 분석, 위험산출 등의 일련의 과정을 상세 위험분석이라고 하며 일반적으로 위험분석을 수행한다고 하는 것은 상세 위험분석을 수행함을 의미한다.

### 2) 자산 분석
#### (가) 개요
1. 자산 분석은 조직의 자산규모를 파악하고 자산의 가치 및 중요도를 산출하며 자산과 업무처리와의 관계도 알아낼 수 있다.

|정량적 기준|정성적 기준|
|-|-|
|자산도입 비용|업무처리에 대한 자산의 기여도|
|자산복구 비용|자산이 영향을 미치는 조직과 작업의 수|
|자산교체 비용|시간(복구시간)|

#### (나) 자산 분석 과정
1. 자산의 식별
   * 먼저 정보보호관리체계 범위 내의 자산을 다음과 같이 분류하여 조사한다.

|자산 유형|설명|
|:-:|-|
|데이터|전산화된 정보를 말한다. 데이터 파일, 데이터베이스 내의 데이터 등이 해당된다.|
|문서|종이로 된 정보를 말한다. 보고서, 계약서, 매뉴얼, 각종 대장 등이 해당된다.|
|소프트웨어|패키지 소프트웨어, 시스템 소프트웨어, 응용 프로그램 등이 해당된다.|

2. 3단계 자산 평가
   * 자산의 평가 방법에는 여러 가지가 있으나 가장 단순하게 3단계로 자산의 비밀성, 무결성, 가용성 측면의 중요도를 평가할 수 있다.
   * 비밀성과 무결성은 주로 데이터의 의해 결정되고 가용성은 서비스에 의해 결정된다. 따라서 각 자산의 비밀성과 무결성을 결정하기가 모호한 경우는 그 자산에 관련된 데이터의 중요도 중 가장 높은 것을 따르며 가용성은 관련 응용 서비스 또는 업무의 가용성 중요도 중 가장 높은 것을 따라 결정할 수 있다.
3. 자산의 그룹핑
   * 조사된 자산을 비밀성, 무결성, 가용성 평가 결과에 기초하여 자산 유형, 보안특성, 중요도가 같은 것들을 묶어서 공통 자산 그룹으로 명시한다.
   * 이것은 관련 위협 및 취약점 평가와 위험 평가를 수행할 때 위에서 말한 3가지 특성에 근거하여 결과가 달라지므로 같은 결과가 나오는 자산에 대하여 동일한 작업을 여러 번 반복하지 않기 위해서이다.
   * 만일 자산의 수가 적고 결과가 다양하여 이후의 분석에 걸리는 시간 차이가 크지 않다면 굳이 그룹핑을 하지 않아도 된다.

### 3) 위협 분석
1. 위협 분석은 자산에 피해를 가할 수 있는 잠재적인 요소인 위협을 파악하고 발생할 가능성 등을 분석하는 과정으로 위험을 산출하는데 있어 중요한 단계이다.
2. 특히 자산과 취약점 간의 관계를 정의함으로써 향후 위협이 미칠 대상을 고려하게 된다.

### 4) 취약점 분석
1. 취약점 분석은 자산 분석을 통하여 도출된 자산의 속성과 중요도를 바탕으로 자산이 가지고 있는 취약점을 식별하고 취약점이 전체적인 위험에 미칠 수 있는 영향을 분석하는 것이다.
2. 자산의 잠재적 위험을 산출하고 평가하기 위한 사전 작업으로 자산의 취약점 및 자산과 취약점의 관계를 파악하여 자산에 취약점이 미치는 영향을 알아낸다.

### 5) 대응책 분석
1. 대응책 분석이란 네트워크 및 시스템을 새로 구축하는 경우와 운영 중인 자산에 필요한 대응책을 조사하여 이들 대응책들의 기본 기능 수행여부를 파악하는 것을 말한다.

### 6) 위험 평가
1. 위험평가는 자산 분석, 취약점 분석, 위협 분석, 대응책 분석을 통하여 얻은 데이터와 분석 결과를 바탕으로 위험을 측정하고 평가한 후 대응책을 제시해주는 위험분석의 최종 단계이다.
2. 위험평가 과정은 정량적 또는 정성적 위험평가 방법을 사용하여 위험을 나타내고 이를 바탕으로 위험이 높은 것부터 낮은 것까지 순위를 결정한다.
3. 위험순위를 바탕으로 감소된 위험수준을 고려하는 비용효과분석을 실시한다.

### 7) 잔류 위험 평가
1. 잔류 위험평가는 위험분석 결과에 대한 종합적인 평가를 하기 전에 추천한 대응책을 적용할 때 보안 정책에 명시되어 있는 허용 위험수준을 만족하는지 검증하는 것이다.
2. 만약 만족시키지 못한다면 허용 가능한 위험수준까지 낮출 수 있도록 필요한 대응책을 마련해야 한다. 만일 보안 예산 등에 제약이 있다면 경영층의 결정이 필요하다.

## (3) 위험처리 전략
### 1) 위험처리 절차
### 2) 위험 수용
1. 현재의 위험을 받아들이고 잠재적 손실 비용을 감수하는 것을 말한다. 어떠한 대책을 도입하더라도 위험을 완전히 제거할 수는 없으므로 일정 수준 이하의 위험은 어쩔 수 없는 것으로 인정하고 사업을 진행하는 것이다.
2. 이것은 보통 위험을 처리하는데 들어가는 과도한 비용 또는 시간에 기인한다. 관리층은 위험이 조직에 발생시키는 결과에 대한 책임을 받아들여야 한다.

### 3) 위험 감소
1. 위험 수준을 낮추는 대책은 위험 결과를 낮추는 대책과 위험 발생 가능성을 낮추는 대책으로 나눌 수 있다.
2. 위험 결과를 낮추는 대책은 위험이 실제로 발생했을 때 조직에 해가 되는 결과를 낮추는 대책으로 예를 들면 자료 백업 프로세스 확립, 재난 복구 계획 개발, 중요 장치의 이중화 등이다.
3. 위험 발생 가능성을 낮추는 대책은 자산의 취약점이 실제로 이용될 수 있는 가능성을 낮추는 통제수단을 구현하는 것으로 예를 들면 방화벽 설치, 강한 인증 수단 적용 등이 있다.
   * 취약점이 악용될 가능성을 줄이기 위해 적합한 통제를 이행함으로써 위험감소가 이루어진다. 이것은 기술적 통제(방화벽 및 액세스 토큰 설치) 또는 관리적 통제(교육, 비밀번호 복잡도 및 변경 정책에 관한 절차)를 포함할 수 있다.
   * 위험감소 대책을 채택할 시 대책은 비용이 소요되기 때문에 이 비용과 실제 감소되는 위험의 크기를 비교하는 비용효과 분석을 실시한다.
  
### 4) 위험 전가
1. 위험에 대한 책임을 제3자와 공유하는 것이다.(위험전이는 비용을 동반함)
2. 이것은 위험에 대비하여 보험을 들거나, 다른 기관과 계약을 맺거나, 또는 위협이 발생시키는 위험과 비용을 공유하는 협력 관계나 공동 벤처 구조를 활용함으로써 이루어진다.

### 5) 위험 회피
1. 위험 회피는 위험이 존재하는 프로세스나 사업을 수행하지 않고 포기하는 것이다.
2. 자산 매각이나 설계변경 등 다른 대안을 선택하여 해당 위험이 실현되지 않도록 하는 것이다. 이것은 보통 편리함이나 유용한 기능 수행 능력의 상실을 초래할 수 있다.

## (4) 정량적 위험분석과 정성적 위험분석
### 1) 정량적 위험분석
#### (가) 개요
1. 정량적 위험분석은 위험분석 프로세스의 모든 요소에 대하여 금전적 가치와 숫자값을 부여하는데 사용된다.(객관적으로 분석)
2. 분석 내의 각 요소(자산가치, 위협 빈도, 취약의 심각성, 피해 영향, 안전장치 비용, 안전장치 실효성, 불확실성, 개연성 항목)는 정량화되고 공식에 입력되어 전체 및 잔여 위험을 판단한다. 이것은 정성적 분석과 비교하여 보다 과학적이거나 수학적인 접근방식이다.

#### (나) 자동 위험분석 방식
1. 위험분석 공식에 입력하기 위해 필요한 모든 데이터를 수집하고 그 결과를 올바르게 해석하는 작업이 수작업으로 진행된다면 매우 어려운 일이 될 수 있다. 이러한 작업을 보다 쉽고 정확하게 만들어 주는 여러 자동 위험분석 도구가 존재한다.
2. 수집된 데이터는 다시 사용될 수 있어 분석 수행시간을 크게 줄여준다. 위험분석팀은 경영진에 제출하기 위해 보고서와 포괄적인 그래프를 출력할 수 있다.

#### (다) 정량적 위험분석의 단계
1. 자산에 가치 부여하기: 각각의 자산에 대한 가치를 결정한다.
2. 각각의 위협에 대한 잠재적 손실 계산하기
   * 노출계수(%) 계산 : 어떤 자산에 대해 실현된 위험으로 인해 침해가 발생할 떄 조직이 입게되는 손실 비율
   * SLE(Single Loss Expectancy) 계산 : 한 번의 침해로 발생한 손실액, SLE = 자산가치 X 노출계수
3. 위협 분석의 수행
   * ARO(Annualized Rate of Occurrence) 계산 : 연간 발생률은 1년 동안의 시간 단위에서 특정한 위협이 발생할 수 있는 빈도를 추정하는 값을 나타낸다.
4. 개별 위협마다 전체 손실 예상액 도출
   * ALE(Annualized Loss Expectancy) 계산 : ALE = ARO X SLE
5. 위험 감소, 위험 전이, 위험 수용

|자산|위험|자산가치|노출계수|SLE|ARO|ALE
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|고객 DB|해킹|$432,000|74%|$319,680|25%|$79,920|
|워드문서|바이러스|$9,450|17%|$1,607|90%|$1,446|
|웹사이트|DDoS|$250,000|44%|$110,000|45%|$49,500|

### 2) 정성적 위험분석
#### (가) 개요
1. 구성요소와 손실에 대해 숫자와 화폐적 가치를 부여하는 대신, 다양한 위험 가능성의 시나리오에 정성적 방법을 투영시켜 위협의 심각성과 자산 중요성의 순위를 정한다.
2. 정성적 위험분석 기술은 판단, 직관 그리고 경험을 포함한다.

### 3) 정성적, 정량적 위험분석 비교 방법
#### (가) 정량적, 정성적 위험분석의 장단점

|구분|정량적 위험분석|정성적 위험분석|
|:-:|-|-|
|장점|* 객관적인 평가기준이 적용된다. </br>* 정보의 가치가 논리적으로 평가되고 화폐로 표현되어 납득이 더 잘된다. </br>* 위험관리 성능평가가 용이하다. </br>* 위험 평가 결과가 금전적 가치, 백분율, 확률 등으로 표현되어 이해하기 쉽다.|* 계산에 대한 노력이 적게 든다. </br>* 정보자산에 대한 가치를 평가할 필요가 없다. </br>* 비용/이익을 평가할 필요가 없다.|
|단점|* 계산이 복잡하여 분석하는데 시간, 노력, 비용이 많이 든다. </br>* 수작업의 어려움으로 자동화 도구를 사용할 시 신뢰도가 벤더에 의존된다|* 위험평가 과정과 측정기준이 지극히 주관적이어서 사람에 따라 달라질 수 있다. </br>* 측정결과를 화폐가치로 표현하기가 어렵다. </br>* 위험완화 대책의 비용/이익 분석에 대한 근거가 제공되지 않고, 문제에 대한 주관적인 지적만 있다. </br>* 위험관리 성능을 추적할 수 없다.|
