1. 2채널 인증 : 공인인증서 이외에 본인 확인 여부를 가리는 '복합 인증제'이다. 행정안전부가 주민등록등 초본 등 각종 서류를 발급할 수 있는 '민원24' 사이트에 보안토큰 또는 전화인증 등의 2채널 인증 절차를 도입하였다. 보인 서명 사실 확인 등에 관한 법률이 공포된 데 따른 후속 조치로 인터넷과 스마트폰 또는 유선전화로 본인확인여부를 체크하게 된다.
2. ARP Spoofing : 주소 결정 프로토콜(ARP) 메시지를 변조시켜 공격하고자 하는 특정 IP 주소를 해커 자신의 매체 접근 주소(MAC) 주소로 연결시켜 해당 IP로 전달되는 개인정보 등의 데이터를 중간에서 가로채기 하는 공격이다.
3. ATP (Advanced Threat Protection) : 지능형 위협 방어, APT 공격 방어를 위한 전략으로 특정한 한 가지 기술이 아니라 공격을 탐지 차단하고 향후 발생할 공격도 예측해 대응할 수 있는 전체적인 전략을 의미한다. 알려진 위협을 차단하고 알려지지 않은 위협은 샌드박스 기술 등을 이용해 탐지하며, 이를 보안시스템에 적용해 위협을 차단하고, 이미 발생한 위협을 찾아 제거 격리하는 과정으로 이뤄진다.
4. Blind SQL Injection : 웹 서버에서 SQL Injection을 대응하기 위해서 내부 데이터베이스 오류를 보여주지 않도록 설정해 놓은 경우 참과 거짓을 구분할 수 있는 구문을 만들어 데이터를 알아내는 공격 기법이다.
5. Bogon IP : 사설 IP와 예약된 IP 주소 그리고 IANA에서 아직 할당되지 않은 IP 주소 등을 Bogon IP라고 한다. 즉, IP 주소 중에 인터넷에서 사용하지 말아야 하고 인터넷상에 존재해선 안 되는 IP를 뜻한다.
6. BS 7799: 정보보안 경영 시스템의 개발, 수립 및 문서화에 대한 요구 사항들을 정한 국제 인증 규격, 1995년 영국 표준으로 제정된 것으로 1999년 개정을 거쳐 국제표준화기구(ISO)에 의해 국제 표준으로도 제정되었다.
7. CCRA (Common Oriteria Recognition Arrangement) : 회원국의 공통평가 기준 CC인증서를 획득한 정보보호 제품을 타 회원국에서도 인정하는 CC 기반의 국제 상호인증 협정.
8. CIDR(Classless Inter-Domain Routing) : IP 주소 할당 방법의 하나로서, 기존 8비트 단위로 통신망부와 호스트부를 구획하지 않는 IP 주소 할당 방법이다. 한정된 자원인 IP 주소를 쓸데없이 사용하는 것을 방지하거나 라우터의 처리 부하를 경감시킬 목적으로 개발되었다.
9. CVE(Common Vulnerability Exposure) : 보안 취약점과 기타 정보보안 노출 사항을 기록한 규격화된 목록. 보안 도구 제조업체, 대학 연구소, 정부기관, 기타 보안 전문가 등 수많은 보안 관련 기관의 대표들이 포함된 공통 보안 취약점 및 노출(CVE) 편찬 위원회에서 만드는 것으로, 보안 취약점 데이터베이스와 보안 도구를 통한 데이터 공유를 용이하게 하기 위한 것이다. 이 목록은 CVE 명칭(일련 번호 포함) 취약점 및 노출 개요, 대응 참조 사항등으로 작성되어 있다.
10. DKIM (DomainKeys Identified Mail) : DKIM은 메일이 암호화 서명이 될 수 있는 메커니즘을 의미하며, 서명 도메인이 주어진 메일 주소의 사용에 대한 책임을 주장할 수 있도록 허용함. 메일 수신자는 서명자의 도메인을 직접 쿼리하여 적절한 공개키를 검색하여 서명을 확인할 수 있으며, 따라서 서명 도메인의 개인키를 소유한 당사자가 메시지를 증명했는지 확인할 수 있다.
11. DNS 스푸핑 : 실제 도메인 네임 시스템(DNS) 서버를 해킹하거나, 위조 DNS 서버를 설치하여 공격하는 방법, 사용자가 질의한 도메인 이름에 대해 고의로 잘못된 인터넷 프로토콜 주소를 응답으로 보내 사용자가 잘못된 사이트에 접속하게 하여 개인정보 등의 정보를 탈취한다. 도메인 네임 시스템(DNS) 프로토콜은 인터넷 연결 시 도메인 주소를 실제 IP 주소로 대응시켜주는 프로토콜이다. 인터넷 연결 시 사용하는 DNS 서버가 IP 주소를 찾아 달라는 요청을 받았을 때, 자기 자신의 도메인이 아닌 주소에 대해서는 좀 더 상위 단의 DNS 서버로부터 IP 주소를 찾아 알려 준다. 만약 해커가 어떠한 도메인의 DNS 서버를 장악하여 통제하고 있다면 최종적으로 얻은 IP 주소는 원래 사용자가 찾으려고 했던 주소가 아닌 주소로 연결된다.
12. DNS 캐싱 : 호스트 네임 등의 문자를 IP 주소로 변경해 주는 도메인 네임 서버에서 한 번 질의된 도메인 네임과 해당 IP 주소를 캐시에 유지하여 같은 질의가 올 때 캐시에서 응답해주는 것, 양성 캐싱이라고도 한다. 이에 반해 잘못된 도메인에 관한 요청을 캐싱하여 불필요한 트래픽과 지연을 줄이는 경우는 음성 캐싱이라 한다. 즉, 검색이 되는 도메인에 대한 캐싱을 양성 캐싱, 검색되지 않는 잘못된 도메인에 대한 캐싱을 음성 캐싱이라 한다.
13. EAP-TLS (Extensible Authentication Protocol-Transaction Level Security) : 인터넷 엔지니어링 태스크 포스(IETF)에 제안된, 공개키 인증서에 기반한 강력한 인증 방법, EAP-TLS를 사용하는 경우에 클라이언트는 사용자 인증서를 전화 접속 서버에 제공하며, 서버는 서버 인증서를 클라이언트에 제공한다. 사용자 인증서는 서버에 확실한 사용자 인증을 제공하며 서버 인증서는 사용자가 원하는 서버에 연결된 것을 확인할 수 있게 한다. 인증서의 검증은 신뢰할 만한 인증 기관을 이용한다. 사용자 인증서는 전화 접속 클라이언트 컴퓨터에 저장되거나 외부 스마트 카드에 저장될 수 있다.
14. EPA-TTLS (Tunneled Transport Layer Security) : 펑크 소프트웨어와 서티콤 사가 EAP-TLS를 개선한 EAP 프로토콜, EAL-TLS는 클라이언트와 서버 간 인증서를 교환함으로써 인증을 수행하는 방식으로, 인증서 관리에 취약점이 있어 이를 개선한 프로토콜이 EAP-TTLS이다. 서버의 인증서로 서버 인증을 하고, 클라이언트는 기존의 인증 프로토콜을 사용하여 인증을 하는 데 터널링을 사용하여 보안을 유지하기 때문에 안전하다.
15. EDR (Endpoint Detection and Response) : 앤드포인트 탐지 및 대응. PC, 서버 등 앤드포인트에서 침입흔적을 찾아 공격을 차단하고 추가 공격 가능성을 줄이는 제품을 말한다. 침해지표(IoC)를 통해 기업 내부의 침해사실을 파악할 수 있도록 하며, 감염사실을 발견하면 역추적해 감염된 앤드포인트를 찾아 격리시키도록 하며, 공격 과정을 재구성해 침해사고가 발생한 범위와 피해 규모 등을 파악할 수 있는 요구사항을 만족할 수 있도록 기업 내 침입 여부 등에 대한 가시성을 제공해 준다. 또한 앤드포인트에서 실행되고 있는 프로세스의 비정상적인 행위나 여러 가지 보안기술을 통해 알려지지 않은 보안 위협을 찾아내 침해사실을 식별할 수 있는 기능을 제공한다.
16. EMM (Enterprise Mobility Management) : BYOD가 확산되면서 직원 소유의 모바일 기기를 업무에 활용하는 비중이 늘어났으며, 모바일 업무와 관련된 체계적인 정책의 필요성이 높아지게 됐다. EMM은 모바일 기기 관리(MDM), 모바일 애플리케이션 관리(MAM), 모바일 컨텐츠 관리(MCM) 등 모바일 업무와 관련된 기술을 플랫폼화하고 사용자 인증과 권한관리, 모바일 기기에 대한 인증과 접근제어, 무선 네트워크 안전성 검증 등의 기술을 통합해 전사적인 모빌리티 전략으로 활용한다.
17. FIDO 얼라이언스 : FIDO(Fast IDentity Online) 얼라이언스는 온라인 환경에서 생체인식기술을 활용한 인증방식인 FIDO에 대한 기술표준을 정하기 위해 2012년 7월 설립된 협의회이다. 회원사로 삼성전자, 블랙베리, 크루셜텍, 구글, 레노보, 마스터카드, 마이크로소프트, 페이팔, LG전자 등이 있다. 2014년 12월 9일 국제 인증기술 표준인 FIDO 1.0을 공개했으며, FIDO 회원사들과 라온시큐어, SK플래닛 시큐브 등이 인증을 받았다.
18. FISMA (Federal Information Security Management Act) : 연방 정보보안 관리법(FISMA)은 2002년 제정된 미국 연방법이다. 이 법안은 미국의 경제 및 국가 안보이익에 대한 정보보안의 중요성을 인식하여 정보보안을 제공하기 위한 기관 차원의 프로그램을 개발, 문서화하고 구현할 것을 요구한다.
19. HIPAA (Health Insurance Portability and Accountability Act) : 미국 건강보험정보 관리법, 환자들이 자신의 의료기록에 접근할 수 있는 권한을 강화하고, 건강정보가 사용되는 방식을 통제할 수 있도록 한 미국의 법안, HIPAA 준수를 위해서는 의료기록의 EDI 시스템이 필요하다. 의료계획안과 전자적 의료정보를 저장 처리하는 정보센터 등과 같은 곳에서는 PHI로 부르기도 한다.
20. HSM (Hardware Security Module) : 하드웨어 보안 모듈, 전자서명 생성키 등 비밀번호를 안전하게 저장하기 위한 장치. 기기 내부에 프로세스와 암호연산 장치가 있어 전자서명 키 생성이나 전자서명 생성, 검증이 가능하다. 스마트카드, USB 토큰 등 다양한 형태로 제작될 수 있다.
21. HTTPS (HTTP over SSL) : 하이퍼텍스트 전송 규약 계층 아래의 SSL 서브 계층에서 사용자 페이지 요청을 암호화 복호화 하는 브라우저에 설치된 넷스케이프 웹 프로토콜. 전송 제어 프로토콜/인터넷 프로토콜(TCP/IP)에서 HTTP 포트 80 대신 포트 443을 사용하고, SSL은 RC4 스트림 암호 알고리즘용으로 40비트 키 크기를 사용한다. 넷스케이프 브라우저에서 https://URL로 페이지를 지정하면 HTTPS는 그것을 암호화하고, 도착된 https://URL은 HTTPS 서버 계층에서 복호화된다. HTTPS와 SSL은 사용자의 송신자 인증을 위해 서버로부터 X.509 디지털 인증서 사용을 지원하고 있다.
22. IAM (Identity Access Management) : 계정 접근관리. ID와 패스워드를 종합적으로 관리해 주는 역할 기반의 사용자 계정 관리 솔루션. ID 도용이나 분실로 인한 보안 사고에 대비해 보안 관리자는 사용자 역할에 따른 계정 관리 환경을 마련하며 사용자에게는 자신의 패스워드에 대한 자체 관리 기능을 제공한다. 시스템과 각종 자원에 대해 고객, 사용자, 관리자 등의 접근을 제어할 수 있어 한 번의 ID와 패스워드 입력으로 다양한 시스템에 접속할 수 있도록 싱글사인온(SSO)과 ID에 따라 사용 권한을 차등적으로 부여하는 엑스트라넷 접근 관리(EAM)를 통합 보완한다.
23. ICMP 리다이렉트 공격 : 특정 시스템에 ICMP Redirect패킷을 전송할 경우에는 시스템이 정지하거나 재시동되는데, ICMP Redirect 패킷은 일반적으로 라우터가 보내는 패킷으로서 호스트 라우팅 테이블을 무효화시키고 새로운 라우팅 경로를 알려준다.
24. IDEA (International Data Encryption Algorithm) : 128 비트의 키로 암호화/복호화를 하는 대칭키 암호 알고리즘으로 유럽에서 많이 사용하고 있다.
25. IGMP : 로컬 네트워크 상에서 라우터와 호스트 간의 멀티캐스트 환경을 제공하기 위해 그룹 멤버십을 구성하거나, 그룹 관리를 위한 프로토콜이다.
26. IIS (Internet Information Server) : 미국 마이크로소프트사가 개발한 인터넷/인트라넷용 서버 소프트웨어. 버전 2.0부터 윈도우 NT 서버에 표준으로 첨부되어 있다. 운영체제(OS)와 통합된 것으로 복잡한 절차 없이 월드 와이드 웹 서버를 관리할 수 있다.
27. IOC (Indicator Of Compromise) : 침해지표. 디지털 포렌식을 통해 침해사고를 분석하는 데 사용하는 지표를 말한다. 사이버 공격은 '증거'를 남기게 되는데, 증거의 유형을 지표화해 침해사고대응에 사용하기 위해 만든 것이다. 공격자도 사람이기 때문에 악성코드를 제작하거나, 공격을 진행할 때 자신만의 고유한 특징을 보이게 된다. 또한 시스템에 침투하게 되면 파일시스템, 레지스트리, 이벤트 로그, 프리패치 등의 흔적에서 악의적이거나 비상식적인 행위가 기록으로 남게 돼 있어 이를 기반으로 사고를 조사하게 된다.
28. IP 스푸핑 : 해커가 자신의 인터넷 프로토콜을 악용하고자 하는 호스트의 IP 주소로 바꾸어서 이를 통해 해킹하는 것. TCP/IP의 구조적 결함을 이용하여 해킹하는 방법으로 신뢰 관계에 있는 두 시스템 사이에서 해커의 호스트를 마치 하나의 신뢰 관계에 있는 호스트인 것처럼 속이는 것이다.
29. ISO/IEC JTC 1 : ISO와 IEC의 합동 기술 위원회이다. 1987년에 설립. ISO의 정보 기술 표준안과 IEC의 정보 기술 표준안의 충돌을 막음으로 정보 기술의 표준화를 보다 효율적으로 추진하는 것이 주 목적이다. 그러나 ISO나 IEC의 관리 아래에 있지는 않기 때문에 조직 구성, 용어, 표준화 면에서 ISO나 IEC와의 입장차이가 존재해, 현재 이러한 입장 차이를 극복하기 위한 활동 또한 이루어지고 있다.
30. IS-IS : 개방형 시스템 간 상호 접속(OSI)에서 정해진 중간 시스템끼리 행하는 통신. IS 간 통신에 사용되는 경로 정하기 프로토콜을 가리키는 경우가 많다. 즉, 라우터끼리 동적으로 경로 정보를 주고받는 프로토콜로서 ISO 19589로 표준화되었으며, 인터넷 엔지니어링 태스크 포스(IETF)에서도 RFC 1142로 표준화했다. 내부 게이트웨이 프로토콜(IGP)로 널리 보급된 최단 경로 우선 프로토콜(OSPF) 규격은 IS-IS를 근거로 하고 있으며, OSPF보다 라우터상의 메모리 점유량이 적은 것이 특징이다.
31. ITIL : 영국에서 태동한 정보 기술 서비스를 지원, 구축, 관리하는 프레임워크, 효과적인 IT 서비스 관리를 위한 일종의 교본으로 ITIL에서 제시하는 서비스 관리 수준(SLA) 프로세스는 사전 준비, SLA 개발, 운영 및 개선 단계의 생명 주기를 거치며 반복된다.
32. KCMVP (Korea Cryptographic Module Validation) 검증제도 : 전자정부 법 시행령 제 69조와 [암호모듈 시험 및 검증지침]에 의거, 국가 공공기관 정보통신망에서 소통되는 자료 중에서 비밀로 분류되지 않은 중요 정보의 보호를 위해 사용되는 암호모듈의 안전성과 구현 적합성을 검증하는 제도이다. 검증대장에 해당되는 암호모듈은 소프트웨어, 하드웨어, 펌웨어 또는 이들을 조합한 형태로 구현될 수 있으며 소프트웨어 암호모듈 검증기준 또는 암호모듈 검증기준을 준수하여서 시험되고 있다.
33. LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) : X.500을 근거로 한 디렉터리 데이터베이스에 접속하기 위한 통신 규약. 미국 미시간 대학에서 개발되었으며 디렉터리 정보의 등록, 갱신, 삭제 및 검색 등을 실행할 수 있다. 운영체제(OS)나 그룹웨어 제품들이 지원해 주고 있다.
34. MAC 주소 : 이더넷의 물리적인 주소, 이더넷 카드의 읽기용 기억 장치(ROM)에 기록된 것으로서 주소 크기는 48비트인데, 전반부 24비트는 미국 전기 전자 학회(IEEE)가 벤더에게 할당하면, 벤더 측은 후반부 24비트에 대하여 세부 할당을 한다. 통신망 운용 상태를 감시하기 위한 모니터 초기 화면에는 각 기계의 이름이 미리 망 관리 인터페이스 카드에 할당되어 MAC 주소로 표시되어 있다.
